Математический кружок МЦНМО, 6 класс, занятие 23               20.03.2021




                            Обходы графов
Задача 161. Можно ли нарисовать следующие фигуры одним росчерком,
  т.е., не отрывая карандаш от бумаги и не проводя никакую линию дважды?




https://mccme.ru/circles/mccme/
Математический кружок МЦНМО, 6 класс, занятие 23                 20.03.2021


Задача 162. Есть несколько замков, соединенных подземными ходами (каж-
  дый подземный ход ведет от одного замка к другому, никакие два подзем-
  ных хода не пересекаются). Король, осматривая свои владения, прошёл
  по каждому подземному ходу ровно один раз. При этом в замке с приви-
  дениями он побывал ровно два раза. Сколько подземных ходов ведет из
  замка с привидениями, если а) король начал свой обход не с этого замка и
  не на нём закончил; б) король начал свой обход с замка с привидениями,
  а закончил в другом замке?
Задача 163. С утра заяц выскочил из норки и попетлял по свежевыпавшему
  снегу (см. рис. ниже слева). Где норка зайца?




Задача 164. Матрос стоит в центре палубы (у основания мачты) красного
  корабля с предыдущей страницы. Ему дали задание оббежать весь ко-
  рабль, пробегая по каждой линии лишь раз, и вернуться обратно. Сможет
  ли он это сделать?
Задача 165. Можно ли нарисовать фигуру сверху в центре одним росчер-
  ком? Какое наименьшее число отрезков надо стереть, чтобы получившу-
  юся фигуру можно было нарисовать одним росчерком?
Задача 166. Можно ли прогуляться по парку и его окрестностям, перелезая
  каждый забор (отрезок между двумя кружками на схеме сверху справа)
  ровно один раз?
Задача 167. Юра нарисовал красивый корабль одним росчерком фломасте-
  ра. А его младшая сестра Лена нарисовала поверх этой картинки овал,
  который пересек некоторые линии рисунка. Можно ли получившуюся
  картинку нарисовать одним росчерком?
Задача 168. Как по картинке понять, можно ли ее нарисовать одним ро-
  счерком? Откуда следует начинать рисовать? Получится ли закончить
  в той же точке, с которой начинали?
Задача 169. На какое минимальное количество частей требуется разрезать
  кусок проволоки, чтобы из этих частей можно было сложить каркас куба?



https://mccme.ru/circles/mccme/
