Математический кружок МЦНМО, 6 класс, занятие 29                     22.05.2021




                                   Бильярд
В задачах этого листка группа друзей оказалась в комна-
те, заполненной одинаковыми бильярдными столами на
колесиках. Конечно, в таких условиях очень скучно иг-
рать в обычный бильярд, и они решили поразвлекаться.
Бильярдные столы имеют прямоугольную форму и шесть
луз (малюсеньких отверстий, расположенных по углам и в
середине длинного борта). Стенки столов очень тонкие, но
после того, как шар ударяется о них, он отлетает идеально
(так же, как отлетел бы луч лазера, попавший в зеркало).
Задача 207. Когда ребята только попали в комнату, они заметили не все
  столы, и начали играть вместе за одним. Поэтому Незнайка решил мешать
  другим. И когда Знайка прицелился и ударил по шару, стоящему близко к
  левому нижнему углу, намереваясь отправить этот шар в правый верхний
  угол, Незнайка поставил по середине стола (сверху вниз) свой кий, и
  шарик Знайки от него отлетел. Куда в итоге прилетел шар?
Задача 208. Затем Незнайка решил выпендриться и идеально совместил
  два бильярдных стола по длинной стороне так, чтобы слева стоял стол 1,
  а справа — стол 2. Поставив мяч куда-то на столе 1, он решил прице-
  литься в правый верхний угол стола 2 и ударил что есть силы в надежде,
  что боковая стенка не выдержит, мяч сквозь нее пройдет на стол 2 и
  упадёт в лузу. Однако стенка оказалась достаточно прочной. Куда в итоге
  отправился мяч?
Задача 209. Взяв целых три стола и расположив их . . . . . . . . . , а затем
  прицелившись в . . . . . . . . . , Знайка смог отправить мяч в левую верхнюю
  лунку так, чтобы он перед этим ударился а) о левый и правый борты б) о
  правый и нижний борты. Что он для этого сделал?
Задача 210. Винтик и Шпунтик, понаблюдав за этими выкрутасами, приду-
  мали perpetuum mobile1 ! Для этого они положили мяч на середину линии,
  соединяющей правый верхний угол и середину нижнего борта. А потом
  вдарили по мячу так, чтобы он ударился о правый борт, потом о нижний,
  потом о левый, потом о верхний и в итоге вернулся в ту же точку (И
  пошёл на новый круг!). Как им это удалось?


 1
     Вечный двигатель




http://www.mccme.ru/circles/mccme/
Математический кружок МЦНМО, 6 класс, занятие 29                 22.05.2021


Задача 211. Муравей хочет проползти из угла кубической комнаты в про-
  тивоположный (он ползает по стенкам и потолку, но не летает) — какой
  кратчайший маршрут?
Задача 212. Стекло машины (прямоугольное) закрыто не до конца. Гусени-
  це надо проползти из точки А на этом стекле с внутренней стороны в точку
  В на этом стекле с внешней стороны. Помогите ей найти кратчайший
  путь.
Задача 213. Полуостров представляет собой угол, внутри которого находит-
  ся дом лесника. Как леснику, выйдя из дома, добраться до одного берега
  полуострова, затем до другого и вернуться домой, пройдя по самому
  короткому пути?




http://www.mccme.ru/circles/mccme/
