Лекция 1. Категории и функторы.

Содержание

1

1

Категории . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

Малые и большие категории . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3

Некоторые примеры категорий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

4

Построение категорий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

5

Некоторые структуры в категориях . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

6

Категория категорий

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

7

Упражнения

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

8

Литература . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

Категории

В математике типично рассматривать множества с некоторой дополнительной структурой
на них. Например, полугруппа  это множество с заданной на нјм бинарной ассоциативной
операцией умножения, топологическое пространство  множество с заданной на нјм топологией,
(гладкое) многообразие  топологическое пространство с заданной на нјм гладкой структурой,
и т.д. Естественно интересоваться теми отображениями множеств, которые сохраняют эту
дополнительную структуру. В алгебре такие отображения называются гомоморфизмами, в
топологии  непрерывными отображениями. В общем случае мы будем называть их просто

морфизмами (по аналогии с терминами эпиморфизм, мономорфизм, автоморфизм, гомеоморфизм,
f
. . . ).Морфизм f из объекта A в объект B обозначается f : A ? B или A ?
? B , при этом на
множестве морфизмов естественно возникает операция композиции, соответствующая просто
композиции соответствующих функций. Соотношения между морфизмами обычно выражают
коммутативными диаграммами, то есть картинками вида

f

A

/B
g

 

h

C

a

M
c



L

e

/N


d

1

b

/K

2

1 Категории

Диаграмма называется коммутативной, если результат композиции морфизмов не зависит
от пути пройти из точки в точку вдоль стрелок. В случае этих примерах условие коммутативности
соответствует равенствам

h = g?f
e = b?a=d?c
Знак операции композиции мы обычно будем опускать и писать просто h = gf . Пунктирная
стрелка на диаграмме означает, что еј существование утверждается из свойств остальной
!
части диаграммы. Если такая стрелка единственная, то иногда мы будем обозначать еј 99K.
Теория категорий есть в некотором смысле метод работы с такими диаграммами, а само
понятие категории формализует изложенные выше интуитивные представления.
Определение 1. Категория C  это множество объектов Ob C , причјм каждой паре объектов
a, b ? Ob C сопоставляется множество морфизмов между ними HomC (a; b). Каждому объекту
a ? Ob C сопоставляется выделенный тождественный (единичный) морфизм 1a ? HomC (a; a).

На множестве морфизмов также определена операция композиции, т.е. для любой тройки

a, b, c ? Ob C определено отображение
? : HomC (b; c) Ч HomC (a; b) ? HomC (a; c)
удовлетворяющая следующим тождествам (когда определены все указанные в них операции)
1.

f ? (g ? h) = (f ? g) ? h;

2.

f ? 1a = 1b ? f = f , f : a ? b;

Это можно выразить следующим образом. Для любой пары последовательных стрелок определена
единственная стрелка, делающая коммутативной диаграмму

@b

f

g


/c

!
g?f

a

Условия ассоциативности и существования единицы означают коммутативность следующих
диаграмм:

a
f

1a

a

f



b
bO
a

 
1b

f

b

/c
@
 

/d

Мы часто будем писать a ? Ob C просто как a ? C .

2 Малые и большие категории

2

3

Малые и большие категории

Хотя в определении категории мы требовали, чтобы морфизмы и объекты образовывали
множество, нам потребуется рассматривать категории, в которых такое условие, на первый
взгляд, не выполнено (например, категорию всех множеств). Мы обойдјм эту трудность с
помощью так называемой аксиомы универсума Гротендика. А имеенно, мы предполагаем, что
существует некий бесконечный класс достаточно больших бесконечных множеств, называемых

U являются множества, причјм требуется, чтобы
произведение, подмножество или множество подмножеств любых множеств из U также лежало
в U . Также в универсуме должны лежать множество N натуральных чисел, и для любых
u, v ? U из универсума также {u, v} ? U . Говоря короче, любой универсум должен являться
универсумами. Элементами универсума

моделью теории множеств. Аксиома универсума утверждает, что универсумы существуют,
причјм для любого универсума U существует универсум V , такой что U

? V . Эта аксиома

совместна с аксиоматикой теории множеств. Мы предполагаем в дальнейшем фиксированным
некоторый универсум

U . Множества. лежащие в U , называются малыми, все остальные

множества называются большими. Категория называется малой, если еј множества объектов
и всех морфизмов малы, в противном случае она называется большой. Подробнее смотрите
в [2].

3

Некоторые примеры категорий
1. Простейший модельный пример  категория множеств Set. Еј объекты  все множества,
а морфизмы между множествами  просто отображения между ними. Это большая
категория.
2. Категория групп Grp. Еј объекты  группы, а морфизмы  гомоморфизмы между
ними.
3. Вообще любой класс алгебраических структур с гомоморфизмами между ними образует
категорию (полугруппы, кольца, поля, алгебры Ли, . . . ). Все такие категории являются
большими.
4. Категория топологических пространств T op. Еј объекты  топологические пространства,
а морфизмы  непрерывные отображения между ними.
Само понятие категории является чисто алгебраическим, категория не обязана являться
именно категорией множеств с дополнительной структурой. Категории описанного выше
типа называют конкретными, все прочие категории называют абстрактными. Приведјм
некоторые важные примеры абстрактных категорий.
5. Пусть

(P, 6)  частично упорядоченное множество. Рассмотрим категорию P , для
= P , а HomP (a; b) равен одноэлементному множеству {?} при a 6 b и

которой Ob P

? в противном случае. Аксиомы категории легко проверяются. Заметим, что исходное
частично упорядоченное множество полностью восстанавливается по этой категории,
при этом утверждение о существовании композиции морфизмов превращается в точности
в утверждение о транзитивности 6. Категория называется предпорядком, если множество

4

3 Некоторые примеры категорий

морфизмов между любыми двумя объектами состоит не более чем из одного элемента.
Обычно все возникающие предпорядки являются малыми категориями.
6. Важный частный случай предыдущей конструкции получается, если рассмотреть для
данного топологического пространства X множество его открытых подмножеств, упорядоченное

U 6 V ?? U ? V . Соответствующий предпорядок обозначается
Ouv (X) и играет важную роль в топологии.

по включению:

7. Другой частный случай предпорядков  категория [n], соответствующая линейно упорядоченному
множеству из n элементов. В частности, [0]  это пустая категория, [1]  одноточечная
категория с одним объектом и только тождественным морфизмом, а [2]  категория с
двумя объектами, единственная нетривиальная стрелка которой идјт из первого объекта
во второй. Очевидно, все эти категории малые.
8.

Категория матриц. Объектами этой категории являются положительные натуральные
числа, а морфизмы n ? m представляются матрицами над полем k размера m Ч n.
Композиция морфизмов есть просто умножение соответствующих матриц. Эта категория
тесным образом связана с категорией конечномерных векторных пространств над k.

9. Объектами гомотопической категории топологических пространств HoT op являются
(достаточно хорошие; скажем, CW-комплексы) топологические пространства, а морфизмами
 классы гомотопных отображений между ними. Так как отношение гомотопности
согласовано с композицией непрерывных отображений, можно определить композицию
морфизмов в HoT op как гомотопический класс композиции соответствующих морфизмов
в T op. Эта категория, очевидно, чрезвычайно важна в теории гомотопий. Множество

? (X, Y ). Например, ? (?, X) есть множество
1
компонент линейной связности X (?  одноточечное пространство), а ? (S , X) есть

морфизмов в ней обычно обозначается
фундаментальная группа X .
10. Любое множество

S можно рассматривать как дискретную категорию, множеством

объектов которой является S , а множество морфизмов тривиально, т.е. Hom (a, b) = ?
при a 6= b и Hom (a, a) = {1a }.
11. Пусть S  произвольная полугруппа с единицей. Еј можно рассматривать как категорию,
имеющую единственный объект ?, причјм Hom (?, ?)

= S , а композиция морфизмов

задајтся умножением в полугруппе.
12. Более экзотический пример  категория кобордизмов. Еј объекты  всевозможные
компактные многообразия, а морфизм между многообразиями X и Y есть класс диффеоморфных
многообразий Z , таких что их граница есть дизъюнктное объединение ?Z

= X

`

Y.

Композиция морфизмов дајтся склейкой соответствующих многообразий по общей границе,
тождественный морфизм 1 : X ? X есть цилиндр X Ч [0; 1].
13. Пример из физики: категория диаграмм Фейнмана. Еј объекты  всевозможные наборы
частиц в некотором состоянии, а морфизмами между двумя состояниями частиц являются
диаграммы, соответствующие переходу из первого состояния во второе.

5

4 Построение категорий

14. Вообще для данной динамической системы можно рассмотреть категорию, объектами
которой являются состояния этой системы, а морфизмами  процессы, переводящие
систему из одного состояния в другое. Так возникают, например, категории конечных
автоматов. Аналогичный пример  категория алгоритмов в информатике. Еј объекты
 всевозможные наборы входных и выходных переменных с некоторыми значениями,
а морфизмы  алгоритмы, переводящие заданные данные на входе в заданные данные
на выходе.

4

Построение категорий

Далее рассмотрим некоторые способы построения новых категорий.
Определение 2. Пусть

G  ориентированный граф, т.е. множество точек и стрелок между

ними (две точки могут соединяться более чем одной стрелкой). Свободная категория, порождјнная

G, имеет в качестве множества объектов множество вершин G, а морфизмы из a в b есть
всевозможные пути между ними (обход обязательно происходит по направлению стрелок).
В частности, тривиальный путь из a в a, не проходящий по рјбрам, соответствует единичному
морфизму 1a . Композиция морфизмов соответствует просто последовательному прохождению
соответствующих путей. В частности, 1a действительно является тождественным элементом
относительно композиции.

Определение 3. Пусть

C  категория, ?  отношение эквивалентности на множестве еј

объектов и морфизмов, согласованное с операцией композиции морфизмов. Факторкатегория

C/ ? имеет множество объектов Ob C/ ?, а морфизмами из [a] в [b] являются классы эквивалентности
морфизмов относительно ?. Композиция морфизмов определяется естественным образом:
[f ] [g] = [f g]. Так как ? согласовано с умножением морфизмов в C , категория C/ ? действительно
корректно определена.
В алгебре типично задание объектов образующими и соотношениями. Аналогично, мы
можем задать категорию как фактор некоторой свободной категории по некоторому отношению
эквивалентности на морфизмах. Типичный пример  коммутативные диаграммы. А именно,
любая диаграмма является ориентированным графом, поэтому ей можно сопоставить факторкатегорию
свободную категории, такую что любые два пути с общим началом и концом объявляются
эквивалентными. Несложно видеть, что любая коммутативная диаграмма является предпорядком.
Определение 4. Пусть A,B  категории. Их произведение есть категория A Ч B , такая что
Ob A Ч B = Ob A Ч Ob B , а морфизмами из (a, b) в (a0 , b0 ) являются пары морфизмов (f, g),
f : a ? a0 , g : b ? b0 , (f, g) ? (f 0 , g 0 ) = (f ? f 0 , g ? g 0 ), 1(a,b) = (1a , 1b ).

Следующий пример является обобщением категорий пространств с отмеченной точкой
или категорий R-алгебр.

C  категория, a ? C . Объектами категории C/a объектов над a
являются пары (x, f ), x ? C , f ? HomC (x, a). Морфизмами ? : (x, f ) ? (y, g) являются

Определение 5. Пусть

6

5 Некоторые структуры в категориях

стрелки ? : x ? y , такие что f = g?:

?

x
f



a

/y


g

Аналогично определяется категория объектов под a a/C :

f

x

?a_

g

?

/y

C op категории C имеет такое же множество объектов
Ob C op = Ob C , а все стрелки еј направлены в обратную сторону: HomC op (a, b) = HomC (b, a).
op
Композиция определяется аналогично: f
? g op = (g ? f )op , где f op ? C op  образ стрелки
f ? C.

Определение 6. Двойственная категория

Двойственные категории позволяют сопоставить любому категорному (т.е. выраженному
посредством аксиоматики теории категорий и поэтому применимому в любой категории)
рассуждению или конструкции еј двойственную, т.е. рассмотреть его же в двойственной
категории. Мы будем часто пользоваться этим в дальнейшем.

Принцип двойственности

утверждает, что если категорное утверждение верно, то и двойственное к нему также верно.
Это следует из того, что в доказательстве утверждения можно обратить все стрелки и получить
доказательство двойственного утверждения. Заметим, что если в утверждении фигурируют
несколько категорий, то при дуализации утверждения нужно обращать все стрелки категорий,
но направления функторов между категориями сохраняются. Более подробно см. [2].

5

Некоторые структуры в категориях
f : a ? b называется изоморфизмом, если существует такой
: b ? a, что f ? f ?1 = 1b , f ?1 ? f = 1a .

Определение 7. Морфизм

морфизм f

?1

Лемма 1. Если обратный морфизм существует, то он единственный.

Доказательство. Пусть g, h  два различных обратных к f морфизма. По определению
обратного морфизма:

g = g (f h) = (gf ) h = h

В категории множеств изоморфизмы  это биекции множеств, в категории групп 
изоморфизмы групп, в категории T op  гомеоморфизмы. В предпорядке объекты изоморфны
тогда и только тогда. когда a 6 b и b 6 a.

7

5 Некоторые структуры в категориях

Определение 8. Морфизм

f : b ? c называется мономорфизмом, если на него можно сокращать

h
f
слева. А именно, пусть g, h  морфизмы, делающие коммутативной диаграмму a ? b ?
? c,
g
т.е. f g = f h. f является мономорфизмом, если в любой такой диаграмме необходимо g = h.
Двойственно определяется понятие эпиморфизма. Эпиморфизм  это морфизм, на который
можно сокращать справа. Заметим, что мономорфизм не обязан иметь левый обратный

r : c ? b, что 1b = rf . Если такой r существует, то f называется
расщепимым мономорфизмом. Аналогично, эпиморфизм p : E ? B называется расщепимым,
если существует s : B ? E такой, что 1B = ps. Соответствующий морфизм s при этом
называется сечением p. Пример нерасщепимого эпиморфизма  расслоение топологических
морфизм, т.е. такой

пространств, не имеющее сечения (например, расслоение Хопфа). Другой пример: в категории
метрических пространств отображение f : X

? Y является эпиморфизмом, если его образ

плотен в Y . В частности, вложение Q ,? R является эпиморфизмом, но он не расщепим, т.к. не
существует непостоянных отображений R ? Q. Это также является примером нерасщепимого
мономорфизма.

Замечание. В общем случае морфизм, являющийся мономорфизмом и эпиморфизмом, не
является изоморфизмом! Примеров множество: вложение

пространств, вложение

Q ,? R в категории метрических

Z ,? Q в категории коммутативных колец с единицей, вложение

прямой в тор в качестве иррациональной обмотки в категории топологических пространств.

A и B в категории C  это тройка (A Ч B, p1 , p2 ),
где AЧB ? Ob C , а p1 : AЧB ? A, p2 : AЧB ? B  проекции на первый и второй сомножитель
Определение 9. Произведение объектов

соответственно, обладающая следующим универсальным свойством. Для любого другого
объекта C и морфизмов из C в сомножители существует единственная стрелка, делающая
коммутативной диаграмму

C
f

Ao



g

hf,gi

p2



AЧB


/B

p1

Используя стандартную вольность речи, мы будем называть произведением объектов A и

B сам объект A Ч B , молчаливо подразумевая канонические проекции заданными.
Лемма 2. Произведение объектов определено однозначно с точностью до изоморфизма, если

существует.
Доказательство. В силу универсальности существует единственная стрелка, делающая коммутативной
диаграмму

AЧB
p1

A_

p2



!id
p1



p2

AЧB

?B

8

5 Некоторые структуры в категориях

Так как эту стрелку можно выбрать единичной, никаких неединичных морфизмов A Ч B ?

A Ч B , сохраняющих проекции, нет. Далее, рассмотрим два различных произведения A Ч B и
A Ч0 B . В силу универсальности каждого существуют две указанные вертикальные стрелки,
делающие коммутативной диаграмму

AЧ
O B
p1

A_

p2



g

>B

f

q1

q2



A Ч0 B
Композиция g ? f есть эндоморфизм A Ч B , по доказанному выше он единичный. Поэтому
gf = 1, аналогично f g = 1 и объекты действительно изоморфны.
Предложение 1. Пусть все указанные произведения существуют. Тогда верны следующие

свойства:
1. A Ч B ' B Ч A
2. (A Ч B) Ч C ' A Ч (B Ч C)
Доказательство.
1. Оба объекта очевидным образом обладают одним и тем же универсальным свойством,
т.к. определение произведения симметрично. В силу леммы 2 они изоморфны.
2. Аналогично произведению двух объектов можно определить произведение трјх объектов

A Ч B Ч C как универсальный объект, делающий коммутативной диаграмму
C

hf,gi
p1

 w

A



B

|

/AЧBЧC
p2

p3

' 

C

Покажем, что (A Ч B) Ч C ' A Ч B Ч C , аналогично для A Ч (B Ч C). Действительно,

(A Ч B)ЧC проектируется на каждый из A, B, C , поэтому существует соответствующая
единственная стрелка f : (A Ч B) Ч C ? A Ч B Ч C . Так как A Ч B Ч C проектируется на
A и на B , существует единственное соответствующее отображение A Ч B Ч C ? A Ч B .
?1
После этого свойство универсальности гарантирует существование стрелки f
: AЧB Ч
?1
?1
C ? (A Ч B) Ч C , замыкающей общую диаграмму. Композиции f ? f и f ? f вместе
с проекциями из соответствующих объектов дают коммутативные диаграммы, поэтому
в силу леммы 2 они равны единичным стрелкам, т.е.

f действительно изоморфизм

9

6 Категория категорий

f

(A Ч B) Ч C ' A Ч B Ч C , что и требовалось. Всю цепь рассуждений можно записать
следующей коммутативной диаграммой:

f

(A Ч B) Ч C o


AЧB

/AЧBЧC

f ?1

u

|

/A

#

B



 

C

На самом деле указанный изоморфизм является не просто изоморфизмом объектов (такой
изоморфизм несјт очень мало информации, ср. изоморфизм множеств), а естественный изоморфизмом
соответствующих функторов (см. далее). Прямое доказательство этого ещј более громоздко,
чем приведјнное выше. Мы получим элементарное доказательство этого факта после рассмотрения
понятия представимых функторов и пределов в следующих лекциях.
Понятие, двойственное к произведению, называется копроизведение или прямая сумма.
Оно определяется двойственной диаграммой

? CO _
f

A

6

hf,gi

i1

/A

`

B oi

g

2

B

Категория категорий

Одним из основных утверждений философии теории категорий является максима Ѕморфизмы

1

важнее объектов . А именно, при изучении любой математической структуры важно не
столько то, чем Ѕявляется эта структура и как она определялась, сколько то, какие отображения
допустимы между носителями этой структуры, т.е. какую категорию они образуют. Все
утверждения так или иначе можно свести к утверждениям о морфизмах, поэтому считается,
что вся существенная информация об исследуемом классе объектов содержится в категории,
которой он принадлежит. Ясно, что объект в принципе может лежать в разных категориях,
которые будут отражать разные аспекты его структуры. К примеру, топологическое пространство
можно рассматривать как объект в

T op, в HoT op или в некоторой достаточно хорошей

подкатегории в T op (скажем, подкатегории хаусдорфовых пространств). Правильный выбор
категории столь же важен, как и строгое определение рассматриваемого объекта. Мы не
раз будем наблюдать это. Ясно, что категория должна быть, с одной стороны, достаточно
большой, чтобы полностью отразить рассматриваемую структуру и чтобы была достаточная

1 В соответствии с этим более правильно именовать категории не в честь их множеств объектов, а в честь
их множеств морфизмов, но в литературе в основном установился первый вариант.

10

6 Категория категорий

свобода построений, и с другой стороны  достаточно малой, чтобы обладать хорошими
свойствами. Ситуация во многом напоминает вопрос о правильном выборе топологии на
некотором пространстве, так чтобы она отражала структуру исследуемого объекта, но при
этом была достаточно просто устроена, что становится особенно важно в функциональном
анализе.
Следуя этой философии, мы должны определить не только сами категории, но и категорию,
которую они образуют. Морфизмы между категориями называются функторами.
Определение 10. Пусть

A, B  категории. (Ковариантный) функтор F : A ? B  это

отображение F : Ob A ? Ob B и для каждой пары объектов a, b ? A  отображение F : HomA (a; b) ?

HomB (F (a) ; F (b)), сохраняющее структуру категории. Это значит, что на морфизмах выполнено
? F (f g) = F (f ) F (g)
g

·

F

/·
f

fg

Fg

·

=?

/·
Ff

F (f g)





·

·

? F (1a ) = 1F (a)
Для облегчения обозначений скобки часто опускают. Контравариантный функтор  это
функтор, обращающий стрелки, т.е. G : HomA (a; b) ? HomB (Gb; Ga), так что G (f g) = G (g) G (f ).

g

·

G

/·

=?
f

fg



·

· Zo

Gg

·O
Gf

G(f g)

·

Функтор от нескольких переменных есть функтор вида F : A1 Ч A2 Ч · · · Ч An ? B . В
частном случае n = 2 функтор F называют бифунктором.

Замечание. Иногда, говоря о функторе, мы будем упоминать только его действие на объектах
категории, при этом подразумевается, что ясно, как он действует на морфизмах. Однако,
сам функтор не определяется своим действием на объектах. Можно придумать функторы,
совпадающие на объектах, но по-разному действующие на морфизмах. Отображение F : Ob A ?

Ob B называется функцией объектов функтора F : A ? B.
Упражнение 1.

1. Композиция функторов есть функтор.

F
2. Контравариантный функтор A ?
? B есть то же, что и функтор F : Aop ? B или
F : A ? Bop . По этой причине чаще всего говорят просто о функторах, предполагая все
функторы ковариантными. Контравариантный функтор, по определению, есть функтор
F : Aop ? B . Такой выбор категорий обоснован структурой естественных преобразований
на множестве функторов (см. 3).

11

6 Категория категорий

Примеры:

1. Тождественный функтор действует на объектах и морфизмах категории тождественным
отображением.
2. Постоянный функтор ?D : A ? B отображает все объекты категории A в один объект

D ? B , а все морфизмы  в 1D .
3. Функторы [1] ? A соответствуют просто всевозможным объектам A, функторы [2] ?

A есть всевозможные морфизмы A, функторы [3] ? A  пары последовательных
морфизмов.
4. Любая коммутативная диаграмма в категории

A есть функтор из некоторой малой

категории D в A. Категория D есть просто свободная категория, порождјнная графом
диаграммы, функтор переводит вершины диаграммы в соответствующие объекты категории,
а стрелки  в соответствующие морфизмы, при этом условие коммутативности есть
в точности условие функториальности соответствующего отображения. Поэтому мы
будем использовать словосочетания Ѕфунктор в категорию A и Ѕ диаграмма в категории

A как синонимы.
5. Функтор абелизации действует из категории групп в категорию абелевых групп и сопоставляет
группе еј фактор по коммутанту. (проверьте, что это функтор)

C  конкретная категория, т.е. еј объектами являются пары (s, J), где s 
множество, а J  некоторая структура на нјм (например, структура группы или топологического
0
0
0
пространства); морфизмы категории f : (s, J) ? (s , J ) есть отображения f : s ? s ,
сохраняющие структуру J . Забывающий функтор U : C ? Set отображает объекты

6. Пусть

категории в соответствующие множества без структуры, а морфизмы  в соответствующие
отображения множеств. Этот функтор, не смотря на кажущуюся тривиальность определения,
играет большую роль в алгебре и в значительной степени описывает саму категорию C .
7. Аналогичные примеры забывающих функторов типичны в теории категорий. Например,
любое многообразие является топологическим пространством, поэтом определјн забывающий
функтор U : Mf ? T op. Заметим, что он не является вложением на множестве объектов,
т.к. многообразия могут быть гомеоморфны, но не диффеоморфны.
Объектами категории категорий

Cat являются все категории, морфизмами  функторы

между этими категориями. Эта категория является большой. Множество морфизмов из категории

A в категорию B обычно обозначается Fun (A, B) или [A, B]. Особенностью Cat является
то, что множество морфизмов между любыми двумя категориями само имеет естественную
структуру категории. Морфизмы в категории [A, B] называются естественными преобразованиями.

F, G : A ? B  функторы. Естественное преобразование ? из F в
G задајтся выбором для каждого объекта a ? A единственного морфизма ?a : Fa ? Ga, так
0
что для любого f : a ? a следующая диаграмма коммутативна:
Определение 11. Пусть

Fa

?a

Ff



Fa0

/ Ga
Gf

?a0


/ Ga0

12

6 Категория категорий

Иначе говоря, естественное преобразование из F в G есть функтор µ : A Ч [2] ? B , такой
что µ (·, x) = F , µ (·, y) = G , где [2]  категория вида x ? y . Это определение аналогично
определению гомотопии между двумя непрерывными отображениями. Аналогия становится
строгим утверждением при рассмотрении функтора классифицирующего пространства категории,
который мы построим в будущем. Этот функтор превращает функторы в непрерывные отображения
классифицирующих пространств, а естественные преобразования функторов  в гомотопии
между этими отображениями.

Примеры

1. Функторы F, G :

[1] ? A соответствуют выбору объектов Fa, Ga ? A, а естественное
преобразование между ними  выбору морфизма ? : Fa ? Ga.

2. Пусть D  диаграмма вида ?1 ? ?2 ? ?3 , a ? A, D : D ? A  функтор. Естественное
преобразование из постоянного функтора ?a в D  это есть пара отображений, делающих
коммутативной диаграмму

a

/ D (?3 )




/ D (?2 )

D (?1 )

Естественный изоморфизм  это естественное преобразование, являющееся изоморфизмом
в категории функторов [A, B].
Рассмотрим мономорфизмы и изоморфизмы в Cat. Функтор F : A ? B является мономорфизмом
тогда и только тогда, когда он является вложением множеств объектов и морфизмов. В этом
случае говорят, что A  подкатегория в B , а функтор вложения F  строгий. Функтор
называется полным, если F : HomA (a, b) ? HomB (F a, F b) есть сюрьекция для любых a, b ?

A. Полная подкатегория  это подкатегория, функтор вложения которой полный. Таким
образом, полная подкатегория должна содержать все морфизмы между любыми двумя объектами,
содержащимися в ней.
Ситуация с изоморфизмами более тонкая. Тривиальным случаем общего понятия является
изоморфизм категорий.

A и B называются изоморфными, если существуют функторы
F : A ? B и G : B ? A, такие что F ? G = 1B , G ? F = 1A .

Определение 12. Категории

Изоморфизм категорий встречается достаточно редко и не несјт особо большой информации.
Категории могут обладать одними и теми же категорными свойствами не смотря на то, что
они не изоморфны. Правильным аналогом изоморфизма в Cat является понятие эквивалентности
категорий. Оно возникает естественно, если вспомнить, что множества морфизмов в

Cat

сами имеют структуру категории, поэтому естественно заменить равенство морфизмов на
их изоморфизм в функторной категории, в соответствии с общими принципами.

A и B называются эквивалентными, если существуют функторы
F : A ? B и G : B ? A, такие что F ? G ' 1B , G ? F ' 1A (естественно изоморфны).
Определение 13. Категории

13

7 Упражнения

a

u

Пример эквивалентных, но не изоморфных категорий: категория

5b

[1] и категория A =

с двумя объектами и единственной стрелкой в каждую сторону, являющейся, как

[1] ? A отображает единственный объект ? ? [1] в
a ? A, а единственный единичный морфизм  в единичный морфизм. Функтор G : A ? [1]
отображает оба объекта в ? ? [1], а все морфизмы  в единичный.
следствие, изоморфизмом. Функтор F :

Эквивалентность категорий удобно проверять через сравнение их скелетов.
Определение 14.

Скелет категории A  это полная подкатегория skA ,? A, такая что

любой объект a ? A изоморфен единственному объекту a? ? skA.
Любая категория эквивалентна своему скелету, поэтому категории эквивалентны тогда и
только тогда, когда эквивалентны их скелеты. На самом деле можно усилить утверждение:
скелеты должны быть изоморфны. Это позволяет свести изучение эквивалентностей к изучению
изоморфизмов.
Упражнение 2. Пусть

F : A Ч B ? C  бифунктор. Доказать, что

1. Для любого a ? A правило Fa (b) = F (a, b), Fa (f ) = F (1a , f ) задајт функтор Fa : B ?

C.
h : a ? a0 определяет естественное преобразование ?h : Fa ? Fa0 по
правилу ?h (b) = F (h, 1b ).

2. Любая стрелка

Упражнение 3. Доказать изоморфизм следующих категорий:

7

1.

[A, B]op ' [Aop , B op ]

2.

[A, B op ]op ' [Aop , B]

Упражнения
1. Доказать, что произведение категорий есть произведение в Cat.
2. Покажите, что произведение имеет единственную структуру бифунктора, совместимую
0
0
с проекциями на компоненты. Образ пары стрелок f : A ? A , g : B ? B под действием
этого бифунктора обозначается f Ч g .
3. Опишите произведения в категории групп, топологических пространств, векторных
пространств, предпорядках, категории матриц. Аналогично, опишите копроизведения.
4. Покажите, что сопоставление группе еј центра G 7? Z (G) не является функцией объектов
какого-либо функтора Grp ? Ab (рассмотрите симметрические группы S2 ? S3 ? S2 ).
5. Найдите два различных функтора T : Grp ? Grp, действующих тождественно на объектах

(T (G) = G).

14

8 Литература

6. Пусть в категории C имеются все конечные произведения. Покажите, что отображение

sq : c ? c Ч c есть функция объектов некоторого функтора. Диагональный морфизм
?c : c ? c Ч c определяется диаграммой
с

1c
сo

p2

?c



cЧc

1c
p1

/c

Проверьте, что это задајт естественное преобразование ? : Id ? sq, где Id  тождественный
функтор на C .

S
7. Покажите, что сопоставление множеств X 7? X для фиксированного S функториально
S
по X . Здесь X, S ? Set, X  множество функций из S в X . Покажите, что сопоставление
evX : X S ЧS ? X , определяемое по правилу evX (f, s) = f (s), т.е. вычисляющее значение
S
функции f в точке s, задајт естественное преобразование функторов ev : · ЧS ? Id.
8. Покажите, что категория матриц над полем

k Matrk является скелетом категории

векторных пространств над k Vectk .
9. Докажите, что любая категория эквивалентна своему скелету.
10. Композиция эквивалентностей есть эквивалентность.
11. Покажите, что в категории колец Rng вложение Z ,? Q является эпиморфизмом.
12. Покажите, что композиция мономорфизмов есть мономорфизм. Аналогично для эпиморфизмов.
13. Если композиция g ? f является мономорфизмом, то f  мономорфизм. Верно ли это
для g ?
14. Покажите, что произведение предпорядков является предпорядком.

8

Литература

Классическим введением в теорию категорий является книга [2]. Она отличается чрезвычайно
простым, лаконичным изложением, при этом охватывая огромное количество материала.
Множество конкретных примеров теоретико-категорных понятий можно найти в книге [6], с
бо льшим уклоном в сторону примеров из информатики. Энциклопедический объјм информации
по теории категорий содержится в трјхтомнике [3, 4, 5], а теория топосов подробно рассмотрена
в [7]. Хорошее изложение обогащјнной теории категорий (дополнительная структура на множествах
морфизмов) содержится в [8]. Эта книга также может служить для изучения обычной теории
категорий, но стоит отметить, что в силу особенностей предмета изложение оказывается
гораздо более алгебраичным, также предполагается некоторое знакомство хотя бы с основными
понятиями теории категорий. Обширная вики-энциклопедия по теории категорий содержится
на сайте [1]. К сожалению, еј формат не ориентирован на новичка, поэтому обилие новых
терминов на первых порах может препятствовать чтению.

15

8 Литература

Список литературы
[1] The nlab.
[2] С. Маклейн. Категории для работающего математика. ФИЗМАТЛИТ, 2е edition, 2004.
[3] Franics Borceux. Handbook of categorical algebra 1. Basic category theory. Cambridge University Press, 1994.
[4] Franics Borceux.

Handbook of categorical algebra 2. Categories and structures. Cambridge

University Press, 1994.
[5] Franics Borceux. Handbook of categorical algebra 3. Categories of sheaves. Cambridge University Press, 1994.
[6] G. E. Strecker J. Adamek, H. Herrlich.

Abstract and Concrete Categories. The Joy of Cats.

2004.
[7] P.T. Johnstone.

Sketches of an Elephant. A Topos Theory Compendium, volume 1. Oxford

University Press, 2002.
[8] G.M. Kelly.

Basic concepts of enriched category theory. Reprints in Theory and Applications

of Categories, 2005.

