Вот художник, о котором я говорил. Смотри, еще есть таких классных художников. Есть знаменитый художник, тоже я могу тебе скинуть, который делает лабиринты такие, очень непонятно, похоже на города, какие-то такие фантезийные, что-то такое, да? Какие-то там. Очень интересная. Я раньше давал лабиринты. Значит, я не знаю. Детям немножко это скучно, потому что это вроде всегда проходится, и это такое однообразное действие. Я бы, может быть, иногда бы тоже их давал, по к ней. Если есть какой-то способ реализовать лабиринт в компьютере тоже, ну, например, я не знаю, может быть, поставив точки какие-то там, например, где-то в. Не знаю, на перекрестках. И чтобы дети прощелкивали эти точки, да, там, в каком-то правильном порядке, то, например, не знаю, то, может быть, эти лабиринты можно тоже взять как картинки. Не знаю, насколько все сложно. То есть, я не знаю, насколько. . Вот есть эти механика с того, что в конце занятия показывают красивые картинки, где нужно что-то их разглядывать, получать удовольствие и типа. На основа нет, но это такое различно. Вроде как бы околоматематическое развлечение на внимательность на расслабление. Это вообще-то интегрировать надо по максимуму. Сейчас, наверное, даже этого художника тоже тебе пришлю. Как это сделать на самом деле, я до конца не понимаю. Если у тебя получится, и. И в смысле получится придумать, будет супер здорово. Вот, если нет, я могу просто показывать их так же, как и раньше. Вот, кроме этого, конечно, вот у меня там вот есть два вот этих художника, которых считаю сам суперкрасивых, такие бриллианты для конца занятий. Может быть, ты наверняка их в мире больше, чем два. Наверняка можно разных приду найти каких-то какие-то форматы. И точно так же я бы хотел по максимуму разнообразить, во-первых, разнообразить вот эти все там все в середине, разнообразить. Вот эти небольшие перерывчики с этими Как это называется, ну, с судок или с какими-то Какими-то такими штуками. Да. Кроме этого, хотелось бы по максимуму, по максимуму этот. Ну, начало можно попробовать сделать какое-то не такое мрачное с этими. То есть как бы в то в целом нам нужно проделывать упражнений у примеры, но я не знаю. Не знаю, стоит ли именно с этого начинать. Может быть, соследь может быть перед этим дать какое-то одно что-то, или сразу после этого дать что-то одно. Какую-то такую-то перебивку. Вот. Что еще я хотел сказать? Может быть, общее оформление. Вот если говорить про эти картинки, может быть, лучше общее оформление сделать каким-то более позитивным для ребенка. То есть какой-то вынести паттерн, я не знаю, скляном листом, вот сейчас осень, осенний какой-нибудь паттерн сделать на фоне или на каких-то страничках, или цвета сделать более позитивные. То есть про это тоже надо подумать. Это как бы мелочь такая, но. Это раз навсегда сделается и получается хорошо.