Есть педагогическая тонкость: в каком месте переходить к комплексным числам. Правильно сначала рассказать всё про вещественное до конца, потом перейти к комплексным, объяснить, что обобщается, а что нет. Но разумно говорить именно в комплексном случае, потому что обходы мы используем именно там. Можно говорить в общем случае, но поднимать эту тему во второй половине. Должно быть чёткое разделение на две половины; при переходе можно поговорить про обобщение.

Идея со степенью отображения. Если её понимать, то основную теорему алгебры несложно доказать напрямую. Это стандартный аргумент. С другой стороны, он по сути про геометрию многочленов: мы шевелим многочлен и помним, что количество корней сохраняется. Насколько помню, могу ошибаться.

Когда я говорил про монодромию, я обсуждал с детьми идею: если есть два пути, если путь немножко пошевелить, то перестановка не меняется, потому что это дискретная штука и не может измениться. Перестановка вдоль пути и его шевеление одинаковое. Это работает для путей с точностью до гомотопии. Обсуждал также, что обратный путь отличается от прямого. Эти небольшие вещи тоже нужны, их не надо забывать.

Васильев. У меня на Google Диске есть его брошюра, она в открытом доступе. Называется, по-моему, «Схемия 3: дискриминант» (возможно, «Схемы 3: Дискриминант»). По мотивам лекций Вольфрама.

Теперь о плане. У меня лекция начинается через 25 минут и длится 1,5 часа. Я бы хотел, чтобы ты сделал глубокий research и разбил работу на шаги. Как мы делали с геометрическими инвариантами: сначала research, потом раскладываешь на блоки, проверяешь, что блоки на своих местах, доводишь конструкцию до идеала. В голове должно быть идеально чёткое понимание, что хочешь объяснить в каждом месте. Пишешь вспомогательный текст для себя, строишь граф связей, анализируешь, какие нужны картинки и формулы, где нужно доказательство, как делить на шаги, где выносить формулы и т. д. В данном случае было бы интересно сделать симуляции с движущимися точками и меняющимися графиками. Всё нужно довести до логичного завершения, до хорошего состояния.

Я бы хотел, чтобы ты сейчас написал план, например, на 10 шагов (или меньше). Каждый шаг — глубокий, по 30–40 минут. Допустим, их будет 4 или 5. Ты начнёшь первый шаг сразу. Через полчаса я запущу второй шаг, когда у меня начнётся лекция. В течение лекции я ещё несколько раз запущу шаги, ты будешь возвращаться и продолжать. Смотреть я не смогу во время лекции; в конце сяду и посмотрю результат.

Естественно, к тому времени, как я вернусь к геометрии, всё, связанное с оформлением, уже будет завершено. После research ты можешь сразу заходить в дизайн — делать его так, как нам хочется, в том же формате, что с Abel–Ruffini. Получилась красивая страница, но нужно сделать супер-красивую: по цветам, оформлению, балансу блоков и основного текста.

Потом отдельно — стилистическая доводка. Есть несколько скиллов по вычитке стиля, чтобы он был формальный и ёмкий, с небольшими подводками, на хорошем математическом языке. 