Войдем в проект «Пути и волны». Нужно найти их, прочитать последний хэндшоу. К сожалению, после того, как мы обсуждали этот курс, я случайно почистил все содержимое Claude, и прошлой сессии тут нет. Но курс мы, несомненно, обсуждали, на компьютере всё лежит. Ты можешь найти хэндшоу, прочитать его, а потом начать с вопросов — с последнего обсуждения, самого последнего.

Оно было до первой лекции курса, которую я прочел. Сейчас скажу, чтобы не соврать: в субботу, получается, 19 сентября. После этого была лекция 26-го, и сегодня лекция 3. Я до сих пор… эти две лекции я готовил в последний момент и ничего не успел. Дело вот в чем. На первую лекцию пришел один человек. Я, по-моему, успел рассказать — надеюсь, это осталось. Я скинул все фотографии слайдов и доски. Мы записали, что успели пройти. Но пришел один человек.

На вторую пришло 4 человека. Сегодня было 7 человек. Количество людей растет.

Когда я увидел, что пришло 4 человека, причем это были люди не из 179-й школы, не продвинутые, они плохо знали — вспомнили название «биномиальные коэффициенты», но без деталей. Мы сели и начали разбирать биномиальные коэффициенты. Сегодня пришла более продвинутая аудитория, которая лучше знала и помнила, что такое биномиальный коэффициент. Тем не менее мы продолжили. За два занятия мы прошли полный путь к формуле биномиальных коэффициентов, который мне нравится, пока без глубоких деталей, но на базовом уровне.

После первого занятия я скинул фотографии доски, после второго — нет, к сожалению. Но сейчас могу опять прислать. После второй лекции я просто ушел: обрадовался, что пришло много народу, что занятие прошло хорошо, но сил уже не было ничего сохранять, я куда-то убежал. Поэтому записи не осталось. Осталась видеозапись, которую мы выкладывали, но я думаю, бессмысленно ее смотреть. Я могу пересказать словами и пришлю фотографии с этой лекции. Но нужно сказать: вначале мы просто повторяли то, что было в первый раз.

Какая была история? Я начал вторую лекцию словами: «Давайте забьём сейчас на теорию вероятности, поговорим просто про биномиальные коэффициенты». Был вопрос: «Из 8 человек надо выбрать троих в команду — сколькими способами?» Мы начали рассуждать.

Во‑первых, ввели обозначение. Обсудили, что оно по-разному записывается. Обсудили запись подмножеством, запись последовательностями нулей и единиц. Дальше был большой объем, связанный с C из n по 2. Как его считать? Люди любят считать как сумму: можно выбрать первое число и посмотреть, сколько вариантов для второго; выбрать двойку и посмотреть, сколько для следующего. Нужно выбрать минимальное, посмотреть на минимальный номер, сколько вариантов для другого — получается сумма. Это нормальный способ перечислять. Мы рисовали треугольнички, записывали их, рисовали лесенку и считали, сколько в лесенке клеточек разными способами. Метод Гаусса: складывали второе выражение. Геометрически: складывали из двух лесенок шоколадку. Очень по-разному смотрели на C(n,2) и получали формулу n(n-1)/2. Смотрели на выпуклый многоугольник, проводили диагонали и стороны. Говорили про рукопожатия, считали только диагонали без сторон. Разными простыми способами, которые у меня в базовой главе есть, я пытался потанцевать вокруг идеи C(n,2). Естественно, обсудили C(n,1). Запись нулями и единицами, потом C(n,0), симметрию C(n,n), C(n,n-1), C(n,n-2). То, с чем мы сегодня начали повторение, есть на доске.

Дальше мы начали выписывать треугольник Паскаля. Обсудили симметрию — это была первая биекция. Выписали треугольник Паскаля, остановились на том, что хотим заметить, почему выполняется соотношение C(n,k) = C(n-1,k-1) + C(n-1,k). Мы остановились. Сегодня хотели с этого начать, но начали глобально. Потом обсудили это, перешли к общей формуле. Я хотел доказывать её не как отношение факториалов, а через соотношения на соседних значениях. Придумали комбинаторную задачку: выбрать команду и капитана. Решили её тремя способами, получили три выражения и в разные стороны пошли. В конце попросил то же самое обобщить на случай, когда выбирается команда, убирается капитан, зелёная команда и красная команда. Я дал формулу, которую нужно доказать — три равных выражения, и попросил найти. На этом мы закончили. Ещё попросил подумать дома про сумму в строчке. Они этого не знают — даже такой банальной вещи никто не знает. Но это и не нужно, потому что мы будем говорить про вероятности. В следующий раз думаю постепенно переходить к вероятностям, к случайному блужданию.

Такой план. От тебя требуется: записать по максимуму всё, что было за три занятия. Первое занятие пойми, но не надо отражать, что оно было. На нём был один человек, ему повторение будет только хорошо. Повторить заново то, что мы проходили с этими вероятностями, он будет только доволен. Поэтому реально надо записать очень подробно. Но тем не менее, как-то это можно зафиксировать. Я бы записал сейчас у себя в журнал всё, что было на втором и третьем занятиях и частично на первом, в той степени, в которой это важно. Это было введение в биномиальные коэффициенты. Нам нужно очень хорошо понять, что было, потом мы напишем некоторый текст в канал — небольшой обзор, выложим, чтобы люди могли читать, смотреть, что уже было, и просто чтобы вести журнал, конспекты лекций на будущее. Я довольно много деталей потерял, к сожалению, но детали, например, разные подходы к C(n,2), — они идеологические, важная вещь, которую надо не забыть. Это то, что надо разбирать перед тем, как мы говорим про биномиальный коэффициент. В целом очевидная мысль, но стоит где-то записать.