Первое. Мы подстраиваемся под тех, кто пришел.

Второе. Собрать клуб любителей перечислительной комбинаторики.

Третье. Посмотрим.

Первый семестр — это комбинаторика и круг вероятностных задач. Что будет во втором, неизвестно. Если мы будем идти медленно, то можно весь год проходить то, что планировалось на первые два семестра.

Порядок правильный. Неслучайное блуждание предполагалось. В плане: бином, каталан, производящие функции. Предполагается, что в биномах уже напрямую рассматривается блуждание, каталан как блуждание на луче. Сейчас мы к этому идем. Все правильно, к каталану мы перейдем после того, как разберемся с биномом.

Пятая линия Смирнова. Держим в запасе на вторую половину.

Набор слушателей возрастает, но надо делать больше. Я поэтому хочу выложить конспекты на этой неделе и какой-то классный конспект. Может быть, начать список задачек и вообще заранее больше думать о том, что будет в следующий раз, потому что сейчас я обычно готовлюсь в последний момент. Нужно придумать простые, классные задачки, чтобы люди могли подумать над ними дома. Может быть, начать выкладывать задачки заранее, вдоль которых будем двигаться на уроке.

Журнал. Там вторая версия поста. Можешь сам посмотреть в канале — наверное, у тебя есть доступ. Ушла какая-то продвинутая версия поста. Канал курса называется «Пути и Волны». Это адрес, а второе название — «Методы перечислительной комбинаторики». Можешь найти.

Восьмое. Я думаю, что Матфак оторвет. Мы естественно его отразим. В публичном обзоре мы сделаем конспект без первой лекции, скорее всего, потому что она должна была начинаться с биномиальных коэффициентов. В первой лекции был вброс в середину, непонятно почему, на котором я перенервничал. Под конец я спросил у человека, знает ли он, что такое биномиальный коэффициент. Если бы я сразу спросил, я бы сразу начал с этого. Это была моя ошибка.

Девятая. На диске все правильно. Все правильно. Фотографии второго занятия не сделал.

Десятое. Все фотографии занятия 3. С лекции занятия 2 не осталось ни одного снимка, я не сделал. Могу только устно пересказать. В целом я рассказал достаточно подробно. Мы разбирались с биномиальными коэффициентами, начиная просто с C из n по k. На это потратили минут 40, чтобы с разных сторон посчитать. Конечно, нужно было сделать обзор на эту тему и домашние задачки, чтобы люди закрепили, потому что они всё забывают. Им надо много давать задач. Мы будем постепенно, много повторять, но надо давать задачки на дом. Кто это несерьезно?

Одиннадцатая. Да, все правильно. Дошли до n!/(k!(n-k)!). Там много, это не последняя доска. Посмотри по фотографиям треугольника, может быть. Я тебе скинул 16 фотографий? Тебе пришло только 10, а у меня было 16. Что-то я не все сфотографировал или не все скинул. Сейчас скину остальные. Мы много ходили разными способами, обсудили доказательства этой формулы. Обсудили прямое, обычное доказательство, но я сказал, что мне больше нравится вот такое необычное доказательство. Мы ходили и так и сяк разными способами. Хороший вопрос, спасибо, я не отправил шесть фотографий.

Двенадцатая. Да, все правильно. Посмотри фотографию. Догадка правильная.

Тринадцатая. Нет, есть полная подсказка, тоже можно посмотреть.

Четырнадцатая. Можно спросить. Давай так.

Нужно из занятия 2, занятия 3 и кусочка занятия 1 слепить один вводный блок, который начинается с определений биномиальных коэффициентов, заканчивается формулами для биномиальных коэффициентов. По дороге очень подробно обсуждается случай C из n по 2 с разных сторон. Так постепенно входят идеи двойного подсчета, деления и так далее.

Обзор в канале. Это не пост. Мы сделаем HTML-документ, который выложу на сайт. В нем будет полный разбор всего этого. Это будет большой текст, который долго читать, с кучей разных идей. Все, что было на лекции, — большой материал, по которому можно изучить введение в биномиальные коэффициенты.