План правильный.
Жанр — научпоп-статья, как про Гильберта и Абеля.
Про Абеля был большой текст, объёмнее и содержательнее, десятки тысяч знаков. Я думаю, этот текст будет меньше, ближе к Гильберту, возможно, ещё меньше.
Большая задача — сделать статью такой же интересной, как статья про Гильберта. Может, нужно что-то докрутить, я не знаю как, без добавления лишнего математического контента, но за счёт чего-то другого сделать интереснее.

Пункт 2. Ждём оставшиеся части правил. Сейчас они загружаются или доделываются, потом будем стартовать. Пока можем заниматься подготовительной работой. Папка и адрес страницы — я не знаю, наверное, так, как ты говоришь.

Порядок рассказа мне нравится. Что взять из занятий? Кажется, ничего. Случайное блуждание не надо. Мотивацию — давай сделаем микроабзац в самом начале. Потом... это хорошая идея, микроабзац как мотивация, но без контекста. Чтобы было понятно, что это не... Непонятно, почему сейчас это именно так. Не знаю, может и не надо. Да нет, лучше. Тут можно просто не формулировать как математическую задачу. Сказать словами: мы потом вернёмся к этому как к инструменту вычисления, в том числе вероятности в задаче про случайное блуждание.

Интерактив. Конечно, было бы здорово. Интерактив был бы очень круто. Я считаю, что сейчас все математические сайты должны быть интерактивными. Но какой здесь придумать хороший интерактив? Не знаю. Биекция — самое простое. Замечать симметрии с помощью биекций. Мы вообще проводили доказательства через биекции. Биномиальные коэффициенты мы там строили. Биекции — в первую очередь. Надо дальше думать, какие ещё.

Режим работы. Примерно как у Абеля. Можно придумать более серьёзный формат масштабного проекта, когда делаешь всё сразу. Глубинное интервью нужно, определить источники нужно, определить направление вдохновения нужно. Но в целом это совсем простой материал. Ты, вроде, сразу понял, так что глобально. Может быть, по каким-то местам ты хочешь провести интервью, обсудить тонкие вещи, или продумать ресёрч, после которого надо вернуться. Что-то переспросить. Помимо этого, я бы сделал за один длинный глубокий проход. Один-два подхода, меньше, чем у Абеля. Я думаю, нет. В целом мы сделаем это в этой сессии, но не сейчас. Сейчас сделаем, потом подумаем. По дороге, если ты будешь заниматься ресёрчем и находить остроумные, необычные задачи, которые сюда хорошо вставляются, я бы их вставлял.