Я думаю, что мы можем начать с математической основы. Мы можем сделать черновик. Виджеты смотреть я не буду — я тебе доверяю, что будет хорошо стильно, круто и красиво. Я тебе доверяю, ты можешь это делать.

Листок давай отложим. Мы и так много всего сделали. Сам факт, что если у нас получится этот конспект, — это уже огромная работа по сравнению с тем, что было. Я считаю, что это очень ценно и здорово. Листок — будет круто его сделать, но я бы сказал, что это по Porsche. Мы к этому вернёмся попозже, не сейчас.

Ещё одна мелочь, которую можно сделать параллельно. Я думаю, этим, наверное, может заниматься субагент — один или несколько. По дисциплине иллюстраций. Математической основой действительно должен заняться ты.

Вот что можно сделать параллельно, это маленькая, но на самом деле важная вещь. У меня есть Telegram-канал «Пути и волны». Там надо сделать аватарку. Красиво делается так: ты придумываешь концепцию и референсы, мощную идею, полное описание, понимание того, какой она должна быть. Это какая-то прямоугольная картинка, условно квадратная, но попадает она в круг — видно только то, что в круге. То есть должно быть что-то яркое в круге. Как, знаешь, глаз — что-то такое. Какая-то картинка в круге. Подпись у нас — «Пути и волны», название. Собачка — это тег, или как назвать? Большое название — «Принципы перечислительной комбинаторики». Надо под это придумать какой-то классный, очень визуальный код, который будет передавать, что наш курс не отстойный, а классный. Хотя бы для меня самого, чтобы я понимал, что это действительно так. Потому что по сравнению с другими вещами, которые я рассказываю, здесь немножко скучновато, технично — биномиальные коэффициенты и их разбор в огромном количестве. А хочется какой-то вау-эффект, какой-то полёт мысли, полёт фантазии, и он должен быть отражён в визуале. Это тоже можно придумать.

Мы с тобой находим референсы. Если ты не хочешь это делать, ты можешь отдать мне, например, для маленькой сессии — вход в маленькую сессию, чтобы я это сделал в соседней сессии, она всё прочитала, и мы с ней подумали про визуал, про то, что это может быть. Может быть, лучше в новой сессии. И после этого написать заход в ChatGPT: хорошее описание, очень точный, чёткий промпт на английском языке, классный, крутой, умный — чтобы сгенерировать картинку. Красивую, супер крутую, чтобы в этом круге прямо всё собиралось и через него можно было смотреть на наш канал. Было бы здорово. 