Я не очень понимаю первую концепцию. Что это такое? Как это может выглядеть? Вторая для меня гораздо более крутая идея. Четвертая тоже неплохая. Я просто не представляю, что имеется в виду под первой. Но если это будет круто, то здорово, надо понять.

Я бы попробовал. Идеологически мне вторая больше нравится. Давай я проголосую за вторую. Сделать горы, которые спускаются ниже воды, — это крутая идея. Это соответствует моему представлению об эстетике конкретно для этого канала. Я бы хотел, чтобы было сочетание: какого-то красного цвета для гор, белого снега. Может быть, глубокая вода? Не знаю, может быть, это перебор в цветах. Подумай, какой-то интересный, классный контраст — он очень хороший, очень соответствующий моему представлению о прекрасном, о теории цветов. Горы — хорошо, волны — хорошо. Горы и вода — идеальное сочетание. Его можно вписать в круг и получить что-то, что соответствует моим представлениям. А горы, на которых сверху лежит снег, соответствуют нашим идеям курса: курс — это подъем в горы, подъем к какому-то тяжелому знанию. В общем, это супер крутая концепция. Я бы с огромным удовольствием хотел посмотреть на это.

Так что я бы хотел такой промпт. Ты говоришь, собрано девятнадцать референсов. Может быть, мне нужно прикрепить какие-то референсы к этому промпту или достаточно текста? Давай продумаем. Если у нас есть какая-то эстетика, для меня это согласуется с японской эстетикой. Может быть, японские вулканы и волны: знаменитая картина с волнами, которые бегут, такая каллиграфическая, узорная, орнаментальная живопись. Для меня это, возможно, хороший референс. Не уверен, но возможно.

Тогда нужно загрузить картинки. Или хорошо прописать, что имеется в виду, но, может быть, достаточно картинок по цвету, технике, композиции. По технике и по цвету — самое главное. Если они есть, может быть, ты можешь мне их выдать или скинуть, или попросить Claude Code скачать их, и я приложу. Если это не нужно, то можно просто промпт. Но это может дать серьезный эффект. Для этого, может быть, можно что-то сгенерировать базовое. Если ты соберешь что-то базовое, или Claude Code, которому поручим, как-то собрал бы базовую композицию. Может быть, это плохо. Не знаю. Может быть, Claude Code попробовать с hiding face что-то сделать, а потом, когда настроится, чуть-чуть добавить это как референс. А может, и не нужно. В общем, давай продумаем это. Это дело серьезное.