                              Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                        01. Постепенно, с первого шага

   Многоэтажные здания строят, ставя по очереди следующий этаж на предыдущий. Начав с
   первого этажа, можно построить 100-этажный небоскрёб. То же с серийными примерами:
   их получают последовательно, сравнивая с предыдущими и достраивая по мере необходимости.

 1              а)◦ От прямоугольника с неравными сторонами отрезают квадрат со стороной, равной
меньшей стороне прямоугольника; если оставшаяся часть не квадрат, процесс повторяют. Докажите,
что можно выбрать такой начальный прямоугольник, для которого ровно на втором шаге получится
квадрат, причем все отрезанные квадраты будут разного размера (оставшаяся часть не в счёт). Дока-
жите, что квадрат может получиться и ровно на:
            б)◦ третьем шаге;
            в)◦ четвёртом шаге;
            г)◦ на 179-м шаге, причем во всех пунктах все отрезанные квадраты будут разного размера
(оставшаяся часть не в счёт).
             2 В компании из n человек (n ⩾ 4) у каждого появилась новость, известная лишь ему
одному. За один телефонный разговор двое сообщают друг другу все известные им новости. Докажите,
что за 2n − 4 разговора все они могут узнать все новости.

    Иногда приходится начинать с построения нескольких этажей сразу.
            3◦ Найдутся ли 50 различных натуральных чисел, сумма которых кратна каждому из
них?

    Когда предыдущие примеры серии построены, можно для следующего шага использовать не
   один, а несколько из них, быть может, даже все. Также серия может распадаться на несколь-
   ко подсерий. Шаги идут внутри подсерий, часто они однотипны, но начала у серий разные.
            4◦ Как построить строку из 100 натуральных чисел, где каждое число при делении на
любое из предыдущих даёт в остатке 1?
            5◦ Докажите, что квадрат можно разрезать на любое число квадратов, большее 5.
             6◦ Докажите, что если после очередной реформы в обращение введут монеты в 5 и 26
рублей, то, пользуясь только ими, можно будет уплатить без сдачи любую сумму в целое число рублей,
начиная со 100.

   Можно шагать не по всем числам, а только по числам избранного вида.
 7             а)◦ Из клетчатого квадрата 4×4 вырезали одну клетку (неизвестно, какую). Докажите,
что полученную фигуру можно разрезать на «уголки» из трёх клеток. («Уголок» — это квадрат 2 × 2
без одной клетки.)
            б)◦ Докажите тот же факт про квадрат 64 × 64.
            8◦ На столе стоят 1024 стакана с водой. Разрешается взять один из стаканов и перелить
из него часть воды в стакан, где воды меньше так, чтобы воды стало поровну. Укажите, как такими
операциями добиться, чтобы во всех стаканах стало поровну воды.
 9               а) Есть 100 газовых баллонов. Разрешается выбрать от 2 до 5 баллонов и на время
соединить их вместе: тогда давление в каждом из них станет равно среднему арифметическому их
давлений. Как такими операциями добиться, чтобы во всех баллонах давление стало одинаковым?
            б⋆ ) Обязательно ли получится уравнять давление в баллонах, если можно объединять от
2 до 4 баллонов?
 10⋆ Одномерный куб — отрезок, двумерный — квадрат, трёхмерный — обычный куб в (трёхмерном)
пространстве. Изобразите:
           а) трёхмерный куб на двумерной плоскости (это наша обычная плоскость);
           б) двумерный куб на одномерном пространстве (то есть на прямой);
           в) четырёхмерный куб на двумерной плоскости;
            г) четырёхмерный куб в трёхмерном пространстве (например, с помощью спичек и пла-
стилина).
   Сколько вершин у:
           д) трёхмерного;
           е) четырёхмерного;
            ж) n-мерного куба.
   Гипергрань куба — грань, размерность которой на один меньше размерности куба. Например, ги-
перграни одномерного куба — концы отрезка, двумерного — стороны квадрата, трёхмерного — обычные
грани куба (квадраты). Сколько:             з) гиперграней;            и) рёбер (или одномерных
граней) у n-мерного куба?
