                              Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                     2. Правила суммы и произведения
           1◦ Сколько существует различных способов усадить четырёх человек за круглый стол?
Способы считаются различными, если хотя бы у одного человека сосед слева или справа отличается.
2◦ Сколько клеток попало в заштрихованную часть на
            а) первом рисунке?               б) втором рисунке?




             в) Сколькими способами можно проехать из города A в город B, проезжая по пути не
более чем через один город, если города соединены дорогами так, как это показано на рисунках?




            3 Сколькими способами могут располагаться на шахматной доске белый и чёрный короли
так, чтобы они не били друг друга?
            4◦ Сколько существует трёхзначных чисел, делящихся хотя бы на одно из чисел 9 и 15?
5 Выпишем все числа от 1 до 1000.
            а) Сколько цифр 7 при этом будет использовано?
            б) Сколько из них используют цифру 7 в своей записи?
 6◦             а) Сколько можно составить различных (не обязательно осмысленных) слов из k букв,
используя русский алфавит?
            б) А если потребовать, чтобы буквы в словах не повторялись?
            в) Сколькими способами можно переставить буквы в слове из k различных букв?
           7◦ Из M в L ведут две шоссейные дороги, которые соединены девятью просёлочными.
Сколькими способами можно проехать из M в L, не проезжая ни один перекрёсток дважды?




            8◦ Компьютерная память хранит двоичные слова длины 64 — последовательности из 64
битов (бит — это нуль или единица). Сколько разных двоичных слов бывает?
            9 Азбука Морзе кодирует буквы и цифры последовательностями сигналов двух типов
(точка и тире), длины от 1 до 5. Можно ли обойтись более короткими последовательностями?
           10◦ На дереве растут n различных яблок. Сколькими способами можно сорвать несколько
из них? Можно сорвать от 0 до n яблок, порядок в котором мы срываем яблоки значения не имеет.
11 Сколько существует семизначных телефонных номеров, в которых
            а) не встречаются цифры 5 и 7;
            б) две одинаковые цифры не идут подряд;
            в) есть четные и нечетные цифры;
            г) есть хотя бы две одинаковые цифры?
 12⋆              а) Фабрика игрушек выпускает разноцветные кубики. У всякого кубика каждая
грань окрашена целиком одной из шести красок, имеющихся на фабрике, причём все цвета присутству-
ют. Сколько видов кубиков выпускает фабрика?             б) Та же задача, но для тетраэдра (всего
4 краски).
            13⋆ Пусть k — максимальное количество слонов, которое можно поставить на клетчатую
доску размером 2n × m так, чтобы они не били друг друга. Покажите, что k чётно и что число способов
расстановки k слонов, не бьющих друг друга, есть точный квадрат.
14⋆ Семь учеников решили вместе покататься
            а) на аттракционе «поезд», состоящем из 7 одноместных вагончиков;
            б) на карусели, у которой 7 мест;
            в) на поезде из 10 одноместных вагончиков;
            г) на карусели, у которой 10 мест;
           д) на поезде из 7 двухместных вагончиков.
Сколькими способами они смогут это сделать? Места карусели не отличаются, она вращается по кругу.
 15⋆            а) «Чертово колесо» состоит из p одинаковых кабинок (p — простое число). Каждую
кабинку можно покрасить в один из n цветов. Сколько есть способов раскраски?
           б) (Малая теорема Ферма) Выведите из предыдущего пункта, что np − n делится на p при
любом натуральном числе n и любом простом числе p.
