                              Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                  4. Еще раз про сложение и умножение
Если на самостоятельной работе вы получили 2 или 3 плюсика, то первые 3 задачи этого листочка вам
сдавать необязательно.
           1◦ В одном классе учатся 10 мальчиков и 7 девочек, а в другом 8 мальчиков и 11 девочек.
Сколькими способами можно выбрать пару из мальчика и девочки, чтобы при этом они были из разных
классов?
             2◦ У Маши есть 40 яблок разного размера. При этом среди них 10 красных яблок, 10
жёлтых, 10 зелёных, 10 пёстрых. Утром она хочет съесть яблоко одного цвета, днём — яблоко другого
цвета, вечером — яблоко третьего цвета. Сколькими способами она может это сделать?
            3◦ В гардеробе у дяди Бориса четверо брюк, шесть рубашек, пять пиджаков и четыре гал-
стука. Сколькими способами можно составить костюм? (Галстук можно надевать, а можно не надевать,
а остальные предметы обязательны.)


            4◦ [Эту задачу нужно сдать письменно!] Сколькими способами можно поставить в
клетки доски 1 × 20 чёрную и белую фишки так, чтобы они не стояли рядом?
5◦ Сколько различных троек можно составить, используя без повторений цифры 1, 2, 3, 4, если
            а) порядок цифр важен,
            б) порядок первых двух цифр в тройке не важен,
            в) порядок цифр не важен?

Диаграмма Юнга — это картинка из одинаковых клеточек, которые стоят рядами
друг под другом. Каждый ряд начинается у левого края (все строки выровнены
по левой стороне), и каждая следующая строка не длиннее предыдущей.
 6 [В этой задаче первые 4 пункта нужно обсудить с каким-то одноклассни-
ком. Когда вы оба будете уверены в правильности ваших ответов, два пункта
из этих четырёх должен сдать принимающему один из вас, а два — другой.]
Найдите количество способов представить без учёта порядка слагаемых:
            а)◦ 6 как сумму натуральных слагаемых;
            б)◦ 10 как сумму натуральных нечётных слагаемых;
            в)◦ 10 как сумму различных натуральных слагаемых;
            г)◦ 15 как сумму трёх различных натуральных слагаемых;
            д) 179 как сумму трёх натуральных слагаемых.
            е) Придумайте аналогичную задачу и сдайте её однокласснику.
            7 Сколько существует шестизначных чисел, у которых сумма цифр равна трем?
            8◦ Сколькими способами фигуру, изображён-
ную на картинке, можно разрезать на прямоугольники 1×2?
            9⋆ Сколькими способами можно поставить кре-
стики и нолики в клетки таблицы 8 × 8 так, чтобы в каждом
квадратике 2 × 2 было чётное число крестиков?
             10⋆ Дана полоска 1 × 10. В её клетки после-
довательно записываются числа 1,2,. . . ,10 по следующему
правилу: сначала в какую-нибудь клетку пишут число 1, за-
тем число 2 записывают в соседнюю клетку, затем число 3 —
в одну из соседних с уже занятыми, и так далее. Сколькими
способами это можно сделать?
            11⋆⋆ Докажите, что количеству способов представить n как сумму нечётных натуральных
слагаемых без учёта порядка равно количеству способов представить n как сумму различных натураль-
ных слагаемых без учёта порядка.
