                                   Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                                                6. Графы

Словарик по теории графов
      • Граф — это набор точек и соединяющих их линий. Точки называются вершинами, линии —
        рёбрами.1

      • Степень вершины deg v — это число рёбер, которые из неё выходят.

      • Полный граф Kn — граф с n вершинами, в котором каждые две вершины соединены ребром.

      • Графы называются изоморфными, если можно занумеровать их вершины так, чтобы выполня-
        лось условие: если две вершины в первом графе соединены ребром, то и во втором графе вершины
        с этими же номерами соединены ребром, и наоборот.

            1◦ В шахматном турнире участвовали семь школьников. Известно, что Миша сыграл 6
партий, Коля — 5, Илья и Гриша — по три, Андрей и Сева — по две, а Максим — одну. С кем сыграл
Илья? Никакие два школьника не играли друг с другом больше одного раза.
            2◦ На День рождения к Андрею пришли Вася, Глеб, Даша, Митя, Петя, Соня и Тимур.
Сколько есть способов всех восьмерых ребят рассадить за круглый стол, чтобы у любых двух, сидящих
рядом, в именах встречались одинаковые буквы?
              3◦ Разбейте графы, изображённые на рисунке ниже, на группы изоморфных.
              4◦ В углах шахматной
доски 3 × 3 стоят 4 коня: два белых (в
соседних углах) и два чёрных. Можно
ли за несколько ходов (по шахматным
правилам) поставить коней так, чтобы
во всех соседних углах стояли кони раз-
ного цвета?
           5◦ Нарисуйте все неизо-
морфные друг другу графы с не более
чем четырьмя вершинами.
             6◦ Сколько всего существует графов с n пронумерованными вершинами? Имеется в виду,
что граф Γ1 с тремя вершинами 1, 2 и 3 и двумя рёбрами, соединяющими вершину 2 с вершинами 1 и
3, и граф Γ2 с тремя вершинами 1, 2 и 3 и двумя рёбрами, соединяющими вершину 3 с вершинами 1 и
2, считаются различными.
 7◦ Рассмотрим для каждой шахматной фигуры граф, вершины которого — это все клетки доски 8 × 8,
а рёбра — пары клеток, связанных одним ходом этой фигуры. Сколько всего рёбер в графе
               а) ладьи;                б) короля.
           8◦ В двух графах одинаково число рёбер и число вершин и, более того, наборы степеней
вершин одинаковы. Означает ли это, что графы изоморфны?
           9 Сколькими способами можно соединить 5 городов четырьмя дорогами так, чтобы по
ним можно было бы добраться от каждого города до каждого?
           10 Можно ли покрасить плоскость в                         а) 3;               б) 7 цветов так, чтобы
любые две точки на расстоянии 1 были разного цвета?
11 В математическом классе 24 девочки и один мальчик. Могло ли оказаться, что у
               а) всех девочек в этом классе разное количество друзей?
               б) всех в этом классе разное количество друзей?

  1
    В листке мы работаем с простыми графами: без петель (рёбер из вершины в саму себя) и без кратных рёбер (двух и
более рёбер между одной и той же парой вершин). В математике встречаются и графы с петлями/кратными рёбрами.
            12 Однажды 10 кружковцев образовали дежурную команду для решения домашних задач.
Каждый вечер в команду либо добавляется один человек, либо из неё исключается один человек. Можно
ли будет перебрать все допустимые составы команды ровно по одному разу?
 13               а) Сколько есть способов раскрасить вершины графа (а) на картинке на первой
странице листка в n цветов так, чтобы каждые две вершины, соединённые ребром, были разных цветов?
            б) Ответьте на тот же вопрос для каждого из графов на этой картинке.
            в⋆ ) Докажите, что для любого графа ответ на такой вопрос можно представить в виде
многочлена, зависящего от n. (Он называется хроматическим многочленом графа).
