                              Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                             8. Зоопарк теории графов

Словарик
Связный граф. Граф называется связным, если из каждой его
вершины в каждую из остальных существует путь по рёбрам.
Компоненты связности. Если граф не является связным, то он
состоит из нескольких компонент связности, каждая из которых
является связным графом, и которые не связаны между собой.
                                                                   Граф с 3 компонентами связности

Полный граф. Граф называется полным, если любые две различ-
ные его вершины соединены ребром. Полный граф с n вершинами
обозначается Kn . Например, K3 — это треугольник, K4 — тетраэдр.
Дополнение к графу. Для графа G с множеством вершин V до-
полнением к этому графу) называется граф G с тем же множеством
вершин, в котором вершины соединены ребром тогда и только то-
гда, когда они не соединены ребром в G.                            Пятиугольник и его дополнение


Двудольный граф. Граф называется двудольным с долями U и
V , если множество его вершин — это объединение U ∪ V , доли U и
V не пересекаются (U ∩ V = ∅), и каждое ребро соединяет вершину
из U с вершиной из V .
Ориентированный граф, или орграф, — это набор вершин,
некоторые пары которых соединены стрелками — направленны-
ми рёбрами. Каждые две вершины могут быть или не соединены
совсем, или соединены одним ребром со стрелкой в одном направ-
лении, или соединены двумя рёбрами — со стрелками в противопо-
ложных направлениях.

 0◦ Найдите в этом листке по одной задаче, в которых фигурируют
графы:                                                               Двудольный граф и орграф
            а) связный,             б) полный,
            в) двудольный,             г) ориентированный,              д) дополнение к графу.
Эту задачу рекомендуется сдавать уже после того, как решены обязательные задачи листка.
                                               ⋆⋆⋆

Среди задач 1–7 пятую задачу нужно сдать обязательно, причём письменно. Остальные задачи
можно выбрать: либо решить все задачи с 1 по 4, либо 6 и 7. Разумеется, можно решить и все задачи,
если хотите.
           1◦ Дима, приехав из Врунляндии, рассказал, что там есть несколько озер, соединённых
между собой реками. Из каждого озера вытекают три реки, и в каждое озеро впадают четыре реки.
Докажите, что он ошибается.
             2◦ В классе каждая девочка дружит с пятью девочками и восемью мальчиками, а каждая
зелёная — с девятью девочками и шестью мальчиками. Кого в классе больше — мальчиков или девочек?
            3◦ Даня соединил проводами несколько компьютеров. Каждый провод соединяет два ком-
пьютера. От одного компьютера отходит 4 провода, от трёх компьютеров по 3 провода, от четырёх —
по 2 провода и от последнего — еще 1. Сколько всего проводов протянул Даня?
            4◦ Можно ли провести 179 линий так, чтобы каждая пересекалась с 5, 7 или 57 другими?
            5◦ Лемма о рукопожатиях. В любом графе число вершин нечётной степени чётно.
            6 В школе учится 300 учеников. В среднем каждый из них дружит ровно с тремя другими
учениками школы. При этом каждая девочка дружит хотя бы с тремя мальчиками, а каждый мальчик
— хотя бы с одним мальчиком. Какое наибольшее количество девочек может учиться в школе?
           7 В классе 20 учеников, каждый из которых дружит ровно с шестью одноклассниками.
Найдите число компаний из трёх учеников, где либо все дружат, либо никто не дружит друг с другом.
                                                    ⋆⋆⋆

 8◦ В стране расположены 12 городов. Два города соединены дорогой, если разность их номеров делится
на 3.
             а) Нарисуйте карту города.
            б) Можно ли в этой стране добраться от любого города до любого другого? Если нет, то
сколько у карты компонент связности?
             в) Найдите число треугольников (троек попарно соединенных городов) в этой стране.
            9◦ В некотором государстве каждый город соединён с каждым дорогой. Сумасшедший
король хочет ввести на дорогах одностороннее движение так, чтобы выехав из любого города, в него
нельзя было вернуться. Всегда ли он сможет так сделать?
           10◦ В Средиземье ввели грифоновые перелёты. Из Минас-Тирита стартует 21 путь, из
Шира — один, а из других городов — по 20. Докажите, что из Минас-Тирита можно долететь до Шира.
Пути между городами двусторонние.
            11◦ Наташа положила на стол 11 пуговиц и каждую связала ниткой хотя бы с пятью
другими. Если поднять одну пуговицу, потянутся ли за ней все остальные?
12 Докажите, что:
         а)◦ среди 6 человек найдутся три попарно знакомых или три попарно не знакомых;
             б) среди 10 человек найдутся три попарно знакомых или четыре попарно не знакомых;
             в) среди 9 человек найдутся три попарно знакомых или четыре попарно не знакомых.
            13◦ Любые два города страны соединены либо железной дорогой, либо авиалинией. До-
кажите, что можно выбрать один из видов транспорта так, чтобы из любого города в любой другой
можно было добраться, пользуясь только им (возможно, с пересадками).
            14 В секретной службе работают n агентов — 001, 002, . . . , 007, . . . , n. Первый агент следит
за агентом, который следит за вторым, второй — за тем, кто следит за третьим, и т.д., n-й — за тем,
кто следит за первым. Докажите, что n — нечётное число.
                                                    ⋆⋆⋆

            15 В клубе прошёл турнир по шахматам на троих. Каждый день несколько троек играло
в шахматы. Могло ли так получиться, что каждые два игрока встретились за одной доской ровно по
одному разу, если в турнире участвовало
           а) 8 игроков,             б) 9 игроков,             в) 11 игроков?
Какое минимальное число дней они играли, если каждый игрок за день сыграл не больше одной партии?
            16 Даша пригласила на день рождения 20 своих знакомых. Оказалось, что в каком бы
порядке гости ни приходили на праздник, каждый новый пришедший будет знать не менее половины
уже присутствующих (включая Дашу). Докажите, что среди гостей найдется 10 попарно знакомых.
            17 В классе учатся несколько человек. Могло ли так оказаться, что у каждого из них
ровно 10 друзей, а у каждой пары человек ровно 4 общих друга?
           18⋆ В компании из 10 человек некоторые пары людей поссорились, всего произошло 15
ссор. Докажите, что можно выбрать трёх человек, которые не ссорились друг с другом.
             19⋆ Каких графов на n нумерованных вершинах больше: связных или несвязных?
 20⋆             а) Докажите, что в графе с 2n вершинами, в котором нет трех попарно соединенных
вершин, не больше n2 ребер. Приведите пример, когда оценка достигается.
            б) Сформулируйте и докажите аналогичное утверждение для графа с 2n + 1 вершиной.
            в⋆⋆ ) Чему равно наибольшее число рёбер в графе с n вершинами, в котором не существует
k попарно соединенных вершин?
