                                       Школа № 179. КЛ. 2025/2026 уч.год



                                14. Основная теорема арифметики
   Основная теорема арифметики. Для каждого целого числа n > 1 существует и единственно (с точ-
ностью до порядка сомножителей) его представление в виде n = pα1 1 · . . . · pαk k , где p1 , . . . , pk — различные
простые. Такое представление называется каноническим разложением n на простые множители.
   Лемма Евклида.1 Если p простое и p | ab, то p | a или p | b.
    В этом листке мы будем доказывать эти утверждения. Вот примеры вопросов, которые, если заду-
маться, не так уж очевидны.
1) 71, 73, 89, 101 — простые числа. Вдруг 71 · 101 = 73 · 89?
2) 96577 = 221 · 437 = 323 · 299. Вдруг это — два различных разложения на простые множители? Даже
если нет, разложим множители в обоих произведениях на простые множители. Обязательно ли таким
образом мы получим одно и то же разложения на простые множители?

            1◦ Забудем про существование нечётных чисел. Чётнопростым будем называть число,
которое нельзя представить как произведение двух чётных чисел. Единственно ли разложение чётного
числа на чётнопростые множители?
            2◦ Попробуйте рассказать принимающему, почему основная теорема арифметики очевид-
на. Поймите, где возникает проблема.
3                     а)◦ Выведите из леммы Евклида основную теорему арифметики,
                  б)◦ Выведите из основной теоремы арифметики лемму Евклида.
            4◦ Составьте таблицы сложения и умножения остатков по модулям 5 и 6. В чем принци-
пиальная разница между полученными таблицами умножения? Откуда она взялась?
                  5 Какие длины можно отложить на прямой от данной точки, имея шаблоны 6 см и 15 см?
           6 Синим на числовой оси отметили числа, дающие при делении на 24 остаток 17, белым —
дающие при делении на 40 остаток 7. Найдите наименьшее расстояние между белой и синей точками.

Определение 1. Наибольший общий делитель (a, b) целых чисел a и b — это наибольшее целое число,
делящее и a, и b. Обозначение: (a, b). Если (a, b) = 1, то a и b называют взаимно простыми.

                  7◦ Докажите, что (a, b) существует и единственен, если a и b не равны одновременно 0.
                  8◦ Докажите, что (a, b) = (a − b, b) = (r, b), где r — остаток от деления a на b.
9 Найдите возможные значения:
                  а) (n, 12);              б) (n, n+1);                в) (2n+3, 7n+6);                 г) (n2 , n+1).

   Ниже мы докажем лемму Евклида и, тем самым, основную теорему арифметики. Здесь предлагается
три варианта, как это сделать. Эти пути независимые, по каждому из них можно пройти, не пользу-
ясь результатами другого. Можно начать с любого из них. Обязательно доказать основную теорему
арифметики хотя бы одним способом, советуем в итоге разобраться со всеми.
        • Можно решить задачу 10, а затем вывести из неё задачи 12–19.
        • Можно решить задачу 11, а затем вывести из неё задачи 12–19.
        • Можно решить задачу 20, а затем вывести из неё предыдущие задачи.

 10 От прямоугольника с целыми сторонами a × b отрезают квадраты со стороной, равной меньшей
стороне прямоугольника, пока это возможно. С оставшимся прямоугольником делают то же, и т. д.
           а) Сколько и каких квадратов получится, если a = 324, b = 141?
Докажите, что:
                  б) прямоугольник разрежут на конечное число квадратов;
                  в) сторона d самого маленького квадрата — общий делитель сторон прямоугольника;
                  г) любой общий делитель сторон прямоугольника укладывается в d целое число раз;
                  д) d — наибольший общий делитель сторон прямоугольника.
    1
        Это не такое общепризнанное название, как «основная теорема арифметики», но в этом листке оно будет удобно.
 11              а)◦ (Алгоритм Евклида) Даны два натуральных числа a и b. С ними проделывают
такую операцию: наибольшее число заменяет на модуль разности двух чисел. Её повторяют, пока не
получится 0. Докажите, что последнее ненулевое число будет наибольшим общим делителем a и b.
            б)◦ То же самое, но заменяют на остаток от деления большего числа на меньшее.
 12◦ Кузнечик прыгает по целым точкам числовой прямой. Он начинает в нуле и умеет прыгать на m
и на n. Обозначим множество точек, куда он может допрыгать, через I. Докажите, что
            а) если a ∈ I, то ka ∈ I;
            б) если a, b ∈ I, то a − b ∈ I.
            в) Пусть d — минимальное положительное число в I. Докажите, что I = {dk | k ∈ Z}.
            г) Докажите, что d — общий делитель n и m.
            д) Докажите, что (m, n) | d.
          е) Докажите, что d — наибольший общий делитель m и n. Подсказка. Тобшбмб еплбзйуё,
шуп ОПЕ нёоэщё ймй сбгёо d, б рпупн — шуп впмэщё.
           13◦ Докажите, что для любых целых a и b найдутся целые x и y такие, что ax+by = (a, b).
           14◦ Докажите, что уравнение ax+by = c (линейное диофантово уравнение) имеет решение
относительно x и y тогда и только тогда, когда (a, b) | c.
            15◦ Докажите, что сравнение mx ≡ 1 (mod n) имеет решение относительно x тогда и
только тогда, когда m и n взаимно просты.
            16◦ У ненулевого остатка по простому модулю есть обратный по умножению. Что это
значит? Почему это верно?
17◦ Пункты этой задачи можно решать в любом порядке (и вывести из одного другой).
            а) Докажите, что нули в таблице умножения по простому модулю встречаются только в
нулевом столбце и нулевой строке. (Нумерация строк и столбцов начинается с нуля.)
            б) Докажите, что в таблице умножения по простому модулю в любой ненулевой строке
встречаются все остатки, причём по одному разу.
            18◦ Докажите для простого p: если a ̸≡ 0 (mod p) и b ̸≡ 0 (mod p), то ab ̸≡ 0 (mod p).
19               а)◦ Докажите лемму Евклида.
            б)◦ Докажите основную теорему арифметики.
20 Эта задача — ещё один способ сформулировать доказательство леммы Евклида. Попробуйте ре-
шить её, не используя задачи 10–19.
            а) Пусть в строке таблицы умножения по простому модулю есть два нуля на расстоянии
x > 1. Докажите, что в ней есть два нуля на большем расстоянии.
            б) Докажите, что нули в таблице умножения по простому модулю встречаются только в
первом столбце и первой строке.
            в) Выведите отсюда 17 , лемму Евклида, основную теорему арифметики, другие задачи.
            21◦ Докажите, что если c | ab и (a, c) = 1, то c | b.
            22◦ Докажите, что следующие утверждения эквивалентны:
  1. числа n и a взаимно просты;
  2. найдётся x такой, что ax ≡ 1 (mod n);
  3. если ax ≡ 0 (mod n), то x ≡ 0 (mod n);
  4. если ax ≡ ay (mod n), то x ≡ y (mod n).
             23 Найдите все решения линейного диофантова уравнения с двумя переменными.
                                              √
 24 Рассмотрим
      √           множество
                    √       чисел M = {a +  √b −5 для a, b ∈ Z}. Определим сложение и умножение:
(a + b√−5) + (c + d√ −5) = (a + c) + (b + d) −5,√
(a + b −5) · (c + d −5) = (ac − 5bd) + (ad + bc) −5.
Простым назовём число из M , которое нельзя представить как произведение двух чисел из M , отлич-
ных от ±1. Простое ли число                а) 5;             б) 2?
            в) Разложите 6 на простые множители двумя способами (отличающиеся только знаками
способы считаем одинаковыми).                                                      √
            г⋆ ) Единственно ли разложение на простые множители в числах вида a + b −1, a, b ∈ Z
(гауссовых целых числах )?
