Сейчас 16:40, лекция начнётся через 20 минут. Я хотел бы использовать это время, чтобы придумать, что обсуждать, так как не успел подготовиться.

Я подумал следующее: было бы здорово потратить занятие на разные интересные тождества для биномиальных коэффициентов, которые доказываются комбинаторно. Одно из них — то, как мы доказывали формулу в конце прошлого раза. Я хотел бы придумать много других идей — перечислительные задачи, где можно посчитать разными способами: с одной стороны одно правило произведения, с другой — другое. Или с одной стороны правило произведения, с другой — правило суммы. Это приводит к тождествам.

Это может выглядеть искусственно, если просто набросать. Хотелось бы найти логику, где одно цепляется за другое из естественного исследовательского вопроса. Но такое, по-моему, бывает только в теории вероятностей. Многие из этих тождеств мы потом пройдём в теории вероятностей. Если бы мы пытались сделать экономно по времени, не нужно было бы всё разбирать сейчас, но у меня другая логика.

Моя логика: мы никуда не торопимся. Лучше два раза пройти одно доказательство. Например, сейчас посчитаем комбинаторно какое-то тождество, потом оно возникнет при вычислении матожидания чего-нибудь, и мы посчитаем его разными способами. Скажем, матожидание удаления от начальной точки при случайном блуждании. Сейчас посчитаем то же самое другим способом. У нас будет два способа: комбинаторный и с точки зрения теории вероятностей. Это один и тот же концептуальный результат. Не думал, что это проблема.

Поэтому я бы сейчас взял большой список таких тождеств и попробовал с ним поработать. И вообще поработать с биномиальными коэффициентами с самых разных позиций.

Давайте возьмём листок, который мы давали школьникам в прошлый раз — в прошлом году в восьмом классе 179 школы. Мне нужно отобрать из него содержание для этого занятия. В частности, там в конце есть буквально то, о чём я говорил. Там производятся разные доказательства, и у всех у них есть комбинаторные смыслы. Я думаю, мы можем это обсудить.

Но, может быть, есть и другие способы это сделать, другие задачи из этого листка, не только 13-я. Я смотрел 13-ю задачу как основу подхода, но может быть есть и другие интересные истории. Может быть, сегодня на лекции возникнут ещё и числа Фибоначчи.

Я хотел сейчас сказать «не говорим про биномиальные коэффициенты», но оговорился — имею в виду «про бином Ньютона». В какой-то момент точно нужно поговорить о том, что у всего этого есть алгебраический смысл. С точки зрения алгебры о них можно сказать то же самое. Может быть, это хорошее место для конца лекции: сформулировать, что такое бином Ньютона, и попросить с его помощью что-то посчитать и доказать, используя алгебру. Конкретику оставим на следующий раз. Не знаю, может быть, и сейчас успеем. Вообще, есть довольно много интересных комбинаторных тождеств.