Смотри, я вот только что. . Только что. договорил лекцию, и я хотел бы сразу тебе наговорить комментарии, потому что, мне кажется, они очень важные применительно к тому, что мы что мы делаем. нужно нужно обязательно их сейчас про как бы анализировать и в идеале внести в каком-то виде. Значит, какие у меня мысли? Мысли следующие. То есть ш что происходило? Мы начали вспоминать формулу для биномиальных коэффициентов. Я начал рассказывать это рассуждение, разные рассуждения, которые позволяют. Найти формултом для C из 8 по 3. Вот. И, конечно, я понял такую вещь, что вообще говоря, конечно, если уж так как бы разные рассуждения давать, да, то вообще-то, конечно, хорошо. хорошо в самом, в самом конце было прошлого раздела. Раскать еще и такое рассуждение, но в каком-то смысле очень красивое и универсальное. Значит, вот мы хотим. Восемь человек раз. Значит, с 8 человек выбрать трех. Давайте мы другую задачу будем решать. С какими способами 8 человек можно расставить по порядку? С одной стороны, это 8 факториалов. С другой стороны, чтобы это сделать, мы можем выбрать трех людей С из 8 по 3 способами, расставить их по порядку на первые три места, и оставшихся. Пять людей расставить по порядку на оставшиеся пять мест. И это рассуждение, это два разных способа, которые дают одно и то же. Они дают просто порядки. Потому что как бы. Ну а дополнительно мы, конечно, выбираем во втором случае трех людей, но в первом случае это люди, которые стоят на первых трех местах всегда. То есть, это недополнительная информация. Вот. В целом, это, конечно, сам. . сам оно такое дурацкое. То есть его сложно придумать, она не выглядит естественным очень задача. Вот, она выглядит так, как вещь. Которую можно придумать, когда уже знаешь ответ. Но в каком смысле она такая самая красивая, потому что из нее сразу видно. . То есть, потому что тут в задаче нет числа 3. И это так контр интуитивно, это сложно такое. таким каким образом можно придумать такое рассуждение для этой задачи. Но как бы в целом это красиво, оно обобщается на мультиномиальные коэффициенты, о чем здесь можно не писать, а можно было бы сделать сноску. Куда есть заможет мы вернемся когда-нибудь к этому? Позже. И ну, как бы это красивая идея. Вот, конечно. Вот. Вторая мысль такая, что пока мы обсуждали эти факториалы дурацкие, значит, ну, оказалось то, что. Как бы людей вообще вот сейчас те, которые пришли, была бы вообще проблема с факториалами. Зададим вопрос. Вообще-то, ну мы, конечно, считаем, что это супер очевидно и общение обсуждаем. Но на самом деле вопрос, какими способами можно 8 людей расставить по порядку, что это какой-то факториал, это вообще тоже вызывает проблемы. Наверное, неправильно, ну, как бы в таком супер-таком занудном формате, в супер занудном формате мы бы сделали сначала про факториалы, а потом про биномиальные коэффициенты. Но это просто смерть, в смысле, от скуки. Потому, наверное, так не надо делать, но в тот момент, когда факториалы появляются, да, наверное, разумно, вот как раз в этом разделе, где мы вдруг начинаем разными способами это вычислять, разумно действительно поговорить. и про то, что у нас есть на самом деле. Задача. просто расставить и n человек по порядку. Что для нее есть ответ n-факториал. На самом деле, что у нас есть задача выбрать как бы упорядоченный набор k элементов из n-элементов. Для него, соответственно, ответ c, ну, соответственно, n на n-1 и так далее на n-k. Наверное, вторая задача, как бы, в принципе, если принес сказать, тогда первая вроде становится не очень осмысленной. В смысле, как часто. Куча рассматривается. Ну и что для этих? Что это задача не просто так? Значит, там эта формула появляется. Потому что на самом деле а потому что на самом деле Да, потому что. То есть, как бы, сам факт, что, понимаешь, сам факт, что 6 факториал, это 5 факториал умножить на 6, нам сегодня пришлось разбирать. То есть дети, Ну, с которые сейчас ходят, не очень с этим, мне это не супер очевидно. Но на самом деле, если уж разбирать, то это комбинаторно можно доказывать, да? То есть тут есть. Интересная, на самом деле, комбинаторика, да, что как связано, например. Ну, то есть, вот это вот А, допустим, А, и, допустим, я не знаю, как это фигурными скобочками обозначается, да, вот это количество упорядоченных на. Пока элементов из N-элементов, как они связаны между собой. В частности, почему как комбинаторно увидеть, что А из К пока равняется K умножить на А из К минус 1 пока минус 1? То есть, в принципе, на этом уровне на самом-то деле здесь интересно про это поговорить. То есть это же тоже такой. Треугольник, в общем, Паскаля, да, как бы версия треугольника Паскаля, где тоже соседние коэффициенты связаны, да, все. То есть такая же связь есть, насколько я понимаю, да. Ну, сосли тут гораздо более простая. Связь между значениями, да, и вообще-то об этом, может быть, да-то надо подумать. То есть не хочется убить всех как бы душнотой, но на самом деле вот такой небольшой раздел про это, может быть, был бы где-то и уместен. Но я не знаю, в каком месте он был бы уместен правильнее всего. но в каком-то месте вот это первого текста, который мы уже опубликовали, возможно, про это стоило бы поговорить. Вот, ну и третья мысль, то есть вот это надо прямо подумать, такой брейншторм мощный, включить и подумать. И третья мысль, которая вообще-то должна была быть в первом разделе, да, это про то, что. Значит, на самом деле, вот мы когда поняли две разных формулы. С одной стороны, через факториалы. Для би. Для. А с другой стороны, рекуртную формулу, да. Что число связано, ну вот тождество Паскали. На самом деле они связаны. И они, ну, буквально, то есть если подставить в рекуренту вместо биномиальных коэффициентов, ну, ты прекрасно понимаешь, факториалы отношения к факториалу. то там все сложится и сократится. Вот. И это как бы делает эти два рассуждения одинаковыми. В каком-то смысле, да? Ну, как бы в одну цену, что можно сначала рекуренту и предположить, что у нас есть формула для одной строки вывести следующую по индукции. Или наоборот, значит, предположить, что предповерг, что. значит тогда рекуренты видна. Вот. И это обязательно должна была первая часть этим заканчиваться, этим сравнением двух формул. Это отдельный важный раздел. Вот. То есть, три вещи, которые про то, как первый раздел докрутить. А из второго из продолжения мы только успели обсудить успели обсудить про сумму, сумму в строке. Вот. Ну, в общем, я не знаю, на самом деле, как это дальше мы будем делать. Один большой документ, а немного маленький, потому что может деление на лекции условные. Но в данном случае надо сейчас очень внимательно посмотреть то, о чем я говорю, и начать с этим, ну, с этим серьезно работать. То есть по ним понимаешь, да? Начать с этим серьезно. Серьезно работать? Вот так вот